---
title: 30岁的身体，18岁的灵魂，60岁的心态
author: zzdaddy
description: 这一届的年轻人格外拉跨
tags: [吐槽, 生活, 感悟]
category: 生活
published: 2023-12-11 00:00:00
---

> 进可攻，退可守

我有一种感觉，到了 30 岁，人生才刚刚开始

# 1 

> 30 只是个数字，因人而异，我的 30 岁也可以是你的 25 岁

对我而言，30 岁意味着经历了学业、恋爱、工作、结婚、生子这几件人生大事，同样也意味着以后肯定也还有很多我不知道的大事

现在看来学业和恋爱作为时间上占比 70% 的基础积累，仅靠义务教育远远不够。更不要说，甚至好多人 22 岁以前主线任务只有学业

要在剩下的8年里，完成情商、沟通、财商、情绪管理、时间管理这些重要素质的铺垫，还要外加对家庭的感悟，对教育孩子的探索等等，我觉得非常难。

以前总觉得大学毕业，开始找工作才叫步入社会。现在看来，从开始上学其实就是步入社会了。

开始和社会沟通，和人打交道之后，这些素质显得重要的多，并且并非天生就拥有这些素质。

这些不像是学业，是有教科书，有练习题的

大部分都是看似虚无缥缈的东西，能接触到这些，**要靠平时看的书，认识到的人**

ok，接触到了，算是第一步。

但**生活不是考试**，学习期间看的是考试相关的书，练的是考试相关的题，考起试也都是相关的知识，好好学是可以拿高分的

沟通，理财，时间管理这些我怎么去刻意练习呢？

_沟通就是挨骂，挨批评_

_理财就是拿着饭钱不吃饭，省下来偷偷买点玩具，买点零食_

_时间管理就是晚上挑灯看小说，第二天白天照上课不误_

况且，我现在是复盘的时候才认识到这些，当时没人指点，几乎不可能自我顿悟。能自我顿悟的基本都是狠人了。

以前老听大人们说，谁家孩子天生懂事，谁家孩子天生聪明，谁家孩子每个月吃的少花的少，还能剩下不少

现在我大概明白是怎么回事了

**所有的技能都要靠言传身教**

怎么理财，怎么沟通，怎么管理情绪这都是要手把手教的

_没见过钱，没花过钱的人怎么理财？_

_只看到父母天天大吼大叫，不开心了就发泄，怎么管理情绪？_

_有问题不说，问就是我的错，谁会有沟通的欲望？_

刻意练习达到的效果被其他人看到后就变成了一句夸奖。

像极了现在的成功学，只宣传结果，不宣传过程。

另外，虽然说对优秀的素质非常向往，但不得不承认，有些东西我是真的不擅长。但前提都是**尝试后才知道**的。

所以最有意思的点是：时至今日，我可能无法知道我的不擅长是因为没有早点尝试，还是天生如此

更有意思的是，就算重新编排了过去的 30 年，大概率此刻应该还会后悔

人生不如意事十有八九，此刻能认识到，还不去尝试，就是未来的遗憾

所以 30 岁只是一个开始，是意识到自己有那么多不足后，又重整旗鼓的开端。

最最重要的是，我此刻意识到的不足并想办法学习，思考，总结成自己的东西。对于孩子来说，从他开始懂事，我就是拥有某些长处的家长了，就可以在某些方面作一个榜样了。

我的过往虽不完美，但对他来说并不可见

# 2

> 18 岁代表了欲望，是源动力

今年是工作第 7 年了

现在每天上班的节奏就是，把工作安排好，然后尽快完成手中的活，腾出的时间来去学习和探索

因为工作时间比较久了，Vue 已经用了 7 年，比较熟了，在项目上基本上属于帮同事们解决疑难问题的状态

普通的业务需求很短时间就开发完了，搞一搞有难度的才能让我兴奋起来

这几年从前端学到了后端，云服务器也买过了不少，也学会了用 docker 去部署，自己搞个项目用一用已经不是什么问题

但是越是学习就越感觉不会的还有很多

也在思考要不要再去扩展到更广的技术面上去，因为不在一线城市，技术深度再深这里也用不到你，因为业务翻来覆去就是那些，所以技术不像一线那样卷

当然也不可能是一直和打了鸡血似的，中间肯定有停停顿顿，不然我早起飞了

因为学了不少不同技术方向的课/小册/视频，也在思考怎么把他们都沉淀下来

最简单的方式就是写文章发出来，但是看的人很少，所以我在想有没有更直观的方式，可以展示这些技术内容。

但最核心的还是文字版，不管是视频还是图文，都是另一种载体了

很多东西学了，也不确定在未来会不会在工作上用到，或者变成其他有价值的落地项目。但时间就摆在这里，不用肯定是浪费了

**我也想用上班时间上几把分，下几把铲铲，可惜情况不允许啊**

目前感受下来，状态要比 17 年刚入行的自己要好很多。既有了一些技术储备，还保持着热情。回看前两年也成长了不少，和自己比能保持一些进步，这就足够了，多的也奢求不来。

现在想来，我应该是属于谨慎的猫头鹰类的人，对严谨系统有一种狂热？

有源动力挺好的，接下来就是增加一些方法论，不要让自己的热情浪费掉。

一是方向，二是塑形。就像烧制琉璃一样，先确定好形状，再全方位的打磨。

在冷却前

# 3

> 60 岁代表了心态，是动态的佛系

最近加我的朋友比较多，当然我也挺愿意和不同的人聊一聊各自的想法

但可能是同样被副业困扰，有的上来就问我怎么搞副业赚钱，说自己已经被割了

先不说我能不能赚钱的问题，你这不是又要进一个被割的节奏了吗...

如果是想正经搞个副业的话，先尽可能的多看多搜，相信也能了解个七七八八

最简单的，去某鱼某多买点那种打包的副业资料，自己花点时间通读一遍，先把副业的玩法了解个大概，没有必要去网上找一个毫不相干的陌生人

你可以把副业当成一个项目上的业务一样去看待，要立项，要调研，要优化，要落地，要有 deadline，然后你就会发现，谁会买和怎么告诉别人来买的问题，顺着问题一路解决下去就可以了

还有的朋友，非常害怕自己要发展长期主义的话，几年下去看不到结果，怕浪费了时间和精力之后无法变现，就没有意义了

首先我觉得，如果要追求变现的话，为什么要选择做长期主义呢，短期有那么多变现的办法，花点门票钱，进一个社群，各种小项目挺多的呀。

其次，我理解的长期主义意味着我本身才是最有价值的产品，别人买单也是因为我是个靠谱的人才买单，要不怎么叫`个人IP`呢？ 每一天投入在提升自己的技能点、认知的精力，每一次更新的动态、输出的能量能够对他人有所帮助或鼓舞，长期积累起来才慢慢体现出来我的价值。所以大可不必担心投入几年没成效的问题，压根没那么容易坚持住，投入三个月不间断已经打败了99%的人了。所以，每一次对自己的投入都是有意义的，但这些意义确实需要时间去体现。

最后，没有收益这件事人人都怕。不是人人都能发现，不是人人都能坚持，也不是人人都能幸运。 这都筛选了多少层了，我被筛选掉也很正常。

60岁的心态就是为日常的各种失败兜底的，当个普通人也没有错

守住主业，发挥优势，多去尝试，拥抱失败。这四条我觉得很重要，顺序也很重要。很多转型的大佬都是挂着以前的Title，大家选择起来也更愿意相信这些已经在某些领域做出过成绩的人。

另外，烦心事多着呢，犯不着在一个事儿上纠结，再说人生就这几十年，忍一忍就死了个屁的了

还有，以前总听说万事开头难，实际上“事“以亿计，不难的事多的很。不要被思维惯性骗了，只是咱接触的少，不知道而已。

有好心态才方便变通：“破守成规”

# 4

> 不动如山，动如雷霆

30岁的过往已经翻篇，代表不了以后

保持热情，摆正心态，多和**在同样道路上觉得比自己做的好的**人交流

不管是多少岁，都是开始

干就完了!



