---
title: 为什么职位越高的人，越喜欢上班
published: 2024-06-27
description: '因为上班他是主任，下班他只是个小老头'
image: ''
tags: [生活, 吐槽, 感悟]
category: '生活'
draft: false 
---


今天看到一段话

问：为什么职位越高的人，越喜欢上班？

答：神经学分析: 职位高的人不需要做基层工作，基本工作既繁琐又劳神，同时有研究表明，指挥他人干活能够刺激分泌多巴胺，让人持续有快感。  
社会学分析: 他在单位听到的是“主任，您先请”，他在马路上听到的是“死老头子瞎挤什么”

看到后我觉得挺有意思，挺有道理的，第一时间分享给我对象，共鸣了一下～

脱离了工作，他只是一个普通的小老头，但在自己的领域里，大家都对他恭恭敬敬，换谁也希望待在舒适圈里。

一个主任尚且如此，普通人呢？

脱离了工作，就会失去原有的价值，因为有可能你的技能就是为工作而打造的。

这和思考：失业后应该怎么搞副业，是差不多的道理。

没了公司这个能体现自己价值的载体，我应该再去哪里找到另一个这样的载体呢？或者说新建起属于自己的载体？

搞到一个新的赚钱方式，就好像和世界重新链接了一样，感觉有了新的抓手。

以前通过公司，感觉自己还能和这个社会链接起来，但是脱离了公司，感觉和周围的一切链接都断了，一天到晚也不会有人联系你，像是生活在一座孤岛上。

虽说获得了自由，但自由是一匹野马，你不驯化它、驾驭它，只能从马背上跌落。

但幸好还在公司，不至于一下子被焦虑淹没，还是可以冷静下来思考一下什么是自己的基本盘，如果说周围的人会愿意认识我，会有求于我，我身上有什么东西是别人需要的呢？

首先想到的肯定是技术，但明显技术还不够，毕竟专业的人，专业的公司那么多，别人未必会想到用我。所以前提是我已经提前打好了基础，有了一些信任度，别人才可能会付费。甚至这个基础都不一定是通过技术打下的，可能是有其他的相同爱好，有过交流，他得到了一些“我很靠谱”的反馈，以至于对方得知我有技术能力时，会想着试试：诶，他是不是做这个也很靠谱。

其次是爱好，不管是什么微信群，或者线下，有相同爱好多少能唠上几句，再打听打听下其他信息，客套客套，就会一下子拉进距离。就好像我去遛狗，养狗前压根不会认识什么陌生人的，但是你遛狗路上碰到另外一只小狗，几乎是一定要聊上几句的，碰到爱聊天的，这个话题就能多聊一些。

所以，要怎么在日常中和更多的人建立链接，这是任何一个i人无比头痛的问题。要多交流，在交流中捕捉信息，还要抓住一些关键点，还要立好自己的人设。

这在我热情高涨的时候，我觉得我可以做到，但我偏偏情绪很容易就down下去，生活中各种鸡毛蒜皮的小事，各种不擅长应对的情景，别说去和人交流，能让自己保持正常心态都非常难了。

而交流成功后，链接到了人，也只是起步中的一小步。

比如我打游戏，段位高，遇到了另一个爱打游戏的人，我能不能带他赢，能不能灌输一些游戏理解和心态给他，而这些理解和心态，大概率也是自己生活的理解和心态的折射，可能这才是决定了会不会通过游戏进一步发展到其他领域的链接的关键。

比如我做软件，平时只知道写代码，但是要找别人做软件的小老板，出发点可能是好用、省钱、质量、时间短、甚至是要有公司且规模大。我要怎么推销自己，才能给他留下这样的印象呢？毕竟一个软件对于老板来说，任何程序员做出来是差不多的。也许最后能用我的原因，只是我和他在其他方面产生过链接。

所以，想和陌生人产生链接，首先就需要多去表达自己的观点，引起共鸣，建立人设。其次在交流中表达出自己拥有的专业能力，留下进一步合作的“钩子”。机会来了之后，把握住对方的需求点，帮助他解决和发掘更多的需求。

说着容易，其实每一步都比较麻烦。

就拿一个穿插在所有步骤里的沟通能力，就直接pass掉太多人了，更不要说其中的人情世故，眼力见，专业能力扎不扎实等等。

说着容易，那就光说吧😁