---
title: 2024年了，副业可能还是要慢慢做
description: 想急也急不得
author: zzdaddy
published: 2023-12-11 00:00:00
tags: [副业, 生活, 吐槽]
category: 副业
---

# 1

2024年了，这两年大家可能都不太好过

因为好过的人他可能是忙于工作或赚钱，没空在各大平台矫情，也没空听别人矫情

什么？你说你是上班时间没事干才刷的文章，请不要在评论区告诉我，谢谢您嘞

当然，我特指的是互联网企业，其他行业我也不太清楚

毕竟我妈前几天坐滴滴顺风车，随便碰到一个乘客，说自己是个销售，江苏人，月入5w，每个月天南海北的旅游，最发愁的事情是去了一个地方后要玩什么才好玩。

虽然我也惊到了，但我内心毫无波澜。但我妈十分吃一套，这个事到后面少说要被她再翻来覆去说几遍（同款老妈，请举手）

这两年互联网行业，铺天盖地的都是`降本增效`，一开始这个词还没辐射到二线三线城市，或者是还没辐射到中小厂，但到了今年，应该大部分需要自己努力谈项目的公司都把这个词列为了指导思想。 

运气差点的兄弟，可能已经经历过了1-2次裁员，运气差点的里的运气好点的，还能拿个N+1。

运气好点的，也每天被网上的各种焦虑气氛搅乱了心神，生怕有一天会一刀砍到自己头上。 所以不得不开始研究起了网赚的副业，给自己多留一条后路，顺便幻想一下靠副业大富大贵的那一天。

反正我现在是看到一个什么帖子，名字叫xx副业，月入xx，很难忍住不点进去，万一能搞呢？ 万一成了呢？是幻想也是希望。

# 2

在搞副业的道路上，花了有几个月的时间，接触到了不少副业方向，现在体会下来，大部分其实和做技术是一个道理。

作为一个入行时间有快7年的前端，只用vue，你要说问我react好不好学，好不好找工作，我也会告诉你，只要有一定的学习能力，先看看react文档，再自己多下手去敲几个项目，上手很快的，找个工作也不是问题，问题是给你开的薪资多与少。

副业也是一样的，你让一个入行很多年，已经有一些成功经验的师傅，给你讲副业怎么赚钱，怎么操作，师傅直接给你出一个极为详细的sop，你看后直呼nb。然后师傅再告诉你，师父领进门，修行看个人，你要有实操，要把手弄脏，要有执行力。再对比我给你的sop文档，赚钱不是问题，问题就是你赚的钱多与少。

当然更重要的是，你和你的师傅只是网友，他成没成功、是不是真的有经验你也不知道，sop出于谁手也有待商榷，有些师傅也不愿或不能公开他的账号供你参考，全靠自己自适应，靠信仰的力量，你只要相信相信的力量....

# 3

由于我比较懒，大部分项目，我操作了一下，觉得不适合自己没有再继续尝试了，感觉这个东西是比较需要前期的正反馈来刺激自己持续产出的。

但我初衷是在工作之外找一个能带来一份额外收入，甚至是睡后收入的副业。盲目的冲入一个自己毫无了解，兴趣大小全看有无反馈的副业里去，如果真的丢了工作，那个副业其实就变成了主业，接下来要做的就是要逼自己长期做一个比起以前还算擅长的工作但现在完全陌生的全新工作，哪怕在互联网领域又重新上岗，心态上恐怕也不会多么纯粹了。

当然这是一个假设，也是为自己没能在一个方向上坚持下来的说辞。

话说回来，就算觉得不合适，还是要不断的尝试的。因为大部分情况下，可能不知道自己怎么真正喜欢什么，是被时代推着走的。既然时代把我推到了现在这个环境里，那我也只能尽快适应。

兜兜转转一圈后，还是写写文章吧，多看多写，想起什么来写点什么，记录一下这几年技术方面的积累，记录一下自己的所思所想，也顺便蹭点流量主的收益。也尝试了AI写作，写的是快，量大了也能时不时爆个10w+（约50元/1w），就是没什么营养，我自己是不会看这种文章的。并且我极少主动取关一个公众号，除非他一直发不对我胃口的文章。

一开始给自己定的是一周两更，因为当时工作屁事没有，全是空闲时间。大把时间花在了搞搞新奇的项目和写文章总结上，但是后来白天工作量一上来，晚上还要看看孩子，再加上自己很懒，执行力不高，过完年后基本就断更了。现在又调整了一下，重新写起来了，扩大一下选题，克服一下心理洁癖，多存几篇存货，反正都断更了，也不差这几天了。

# 4

当然，如果不是开始探索副业，找到了一个圈子，并且有人愿意交流，或者你能从别人的交流里得到有用信息，也确实不好给自己一个定位。因为这个定位是在有压力的环境下，有目的的给自己确立的目标，不同于在舒适安逸环境下的无意识输出和积累。所以花点小钱，加入圈子，是我走的第一步，到目前看来，没有踩雷，也没有被割。（有需要的，可以加我V`zzdaddy577`了解）

但**目前看来**，普通人能接触的，大部分能赚钱的，还是靠分销。

作为被分的一份子，要量力而行，什么训练营都参加只会害了你。如果别人的项目能一直扩张，恐怕别人不会来教你，赚钱没有嫌少的。

我纯纯不合理猜测啊，你随便看看。

一是项目扩张有了阻碍，无法再更进一步。

二是他开训练营分销收入和他自己做项目收入相比，至少收入够可观，费心力还少。 

三是**你是他赚钱的其中一环**。开训练营、拉群只是为未来更多的训练营以及给其他和他一样开训练营的人圈一批优质的韭菜。

因为优质的韭菜是不会认为自己是韭菜的，只是觉得自己离成功还差了点什么，或者认为这点钱不会影响到自己，至少是觉得很值。

个体间的参差，让钱流动了起来。

需求才有市场嘛，都是你情我愿的，我觉得我可以理解。

所以，不管是搞什么副业，实体也好，网络也罢，都是为了让生活更好。

但如果此刻你的焦虑已经影响到了你自己，不如先缓一缓再重整旗鼓，因为在情绪不稳定的状态下做出的决策一般都是错的，不如先让自己清醒下来~

**当然，慢，只是出结果慢，不代表你此刻什么都不做**

**未经探索的副业，也许表面看起来都不靠谱，因为有人已经在里面赚钱了**




