---
title: 当一个程序员开始做了一款产品
published: 2024-01-04 00:00:00
tags: [产品, 早早集市]
author: zzdaddy
description: 生活里的方方面面是一个大桶里的小桶，某个方面做的够好（加水），大桶里的水位也会跟着上涨
image: https://s11.ax1x.com/2024/02/20/pFY5yFA.png
category: 早早集市
---


## 引言

从23.12.11开始下手去做产品和写文章，到现在不到一个月的时间，现在到了第一篇文章立下的flag -- 总结篇了👏。

## 方向

从写第一篇文章开始，我给自己立的目标是周更两篇。现在是第四周，除了每周更的时间不太固定，还算在正常更新。因为写的不是水文，不是流水账，也不是广告文，所以平时需要大量的时间去推进自己的产品，去推进自己的学习进度，以便能输出不那么水的文章。倒不是说要教会谁学前端，去炫技，更多的是还是记录真实的自己。因为24年的我在技术方面的追求上和17年刚开始工作的我没有什么大的区别，依然热爱和相信技术。

准备写文章和做产品，有两个核心的原因：
1. 刻意训练写作能力，增强表达欲。
2. 继续锤炼自己的技术。

第一点算是被时代的发展和自身的发展同时推动的，不管以后要发展视频、文字、技术，都离不开写作能力。自己能会做，和能讲出来是两回事，和讲和能写又是两回事，所以写作能力还是比较重要的。而且在写技术文章的时候需要查阅大量文档来确保准确性，对技术也是一种反哺。

第二点是我把技术当做终生爱好来看。所以我把技术和工作分开看待，生活需要钱，现在只有工作能满足搞钱的量和稳定性，而且大概率以后也是要靠工作，所以只要是在工作时间内，什么改需求这那的，我都毫无感觉。而且我时不时会想用什么工具链能提升一下工作的效率，挤出一些时间来，如果公司明显支持不起来，那就算了。所以有技术上的提升带来的一些自信，我对换工作没有太多的焦虑，实在不行就降降薪嘛~  作为一个爱好，要么是真的是好玩爱玩，要么就是要能持续的提供正反馈。技术明显是属于后者，所以就慢慢有了整理的念头。

## 下场

于是23年7月、8月左右，开始思考如何把脑子中的想法构思一个个完整的产品，然后又演变成了如何把这一个个的产品串起来。8月底左右，有了一个大体的结构，我把生活抽象成了一个“集市”，单个产品抽象成了“摊位”，因为所有产品都是从我的生活或者我周围人的生活中得到的灵感，所有他们在一定程度上可以打通。我把产品大体分成了两类，一类用于“陈列”，一类用于“服务”，类似工厂和门店的关系。

思路有了，开始下手做起来，开了好头之后，开始思考怎么用文章输出。这中间也加了不少大佬、群、星球，开始观察别人怎么操作，因为我是带着目标来学习，所以这个过程也确确实实学到了一些东西，也花钱买了一些小册帮助自己入门，然后开始在公众号、掘金这种平台去发一些文章试试水。

于是就有了第一篇文章☝️： [当一个程序员突然想做一款产品](https://mp.weixin.qq.com/s/A8wHxE5Q2jl6Su_7QA6f-A) 。

当然发第一篇文章之前我也在纠结以什么口吻，用什么类型的文字去写，然后就按两种风格写出来给老婆看了看，pass掉了那个读起来像是高高在上教育别人的那一篇。还没有任何经验的情况下这种议论文很难准确表达出来，还是得从叙事的角度开始写起。

第一篇的文章的正反馈很足，我在没有任何推广的情况下，发在了公众号和掘金，第一周内公众号的阅读量达到了`1w`，掘金大概`2k~3k`，导致我第一周过于兴奋，半夜要是突然醒来，就彻底睡不着了，脑子在疯狂的转，时不时看手机，阅读数有没有涨，有没有新的朋友关注🥲。不过到了第二周随着热度下降，也逐渐回归理智，不再过度关注这些数据，而是思考如何分配可支配时间。

## 时间

在写作上分配太多时间的话，产品和学习进度就会落下，会导致写不出有用的东西。倒也不是非要写出多么有用的东西，而且写的时候感觉状态不好，不顺畅，一旦有这种心理，我大概率会选择不写。

所以我考虑将50%的时间用于开发产品，15%的时间的用于输出文章，35%的时间用于学习。

至于一个人一天有多少可支配时间，很难说。要看工作忙不忙，家里事多不多。8月初我刚升级当了爸爸，现在孩子还没满6个月，家里的时间还需要不断磨合出来。家庭是要比其他的方面更需要时间打磨的，需要用心经营。所以在公司一般我都是选择“提效”的方式来提升自己的时薪，由于我的时薪增加，身价在涨，公司竟然也不肯为我多付钱，所以我把多出来的时间当成自己的可支配时间，很合理😎。

写作的风格或者能力也是做产品一样，光在脑子里想，很美好，下场去做，全是问题。能力就是在解决问题中提升的，尝试新的领域，解决新的问题，也会让我很兴奋。

## 图腾

头像和游戏ID、网名一样，是一个图腾，是一个代号。需要给人留下一点印象，这意味着不能太复杂，也不能太肤浅。

这确实是一个值得花时间去思考的东西，但这是放在更高的视角来说的，着眼于现状就是不能花太多时间在细枝末节上。这是我在花了时间去想，去画之后，也没得到一个好头像之后的结论。

因为我最开始希望有个头像去代表某种精神内核，但实际上是有了精神内核之后才赋予了头像意义。产品有意义，有用，有了“经济基础”，才有了头像这个本身没有意义，却因为产品有了“基础”之后才被赋予的“意识形态”。

不过没有关系，知识就是有这个好处：不管你是几年前就懂了，还是昨天刚懂，只要在今天能给别人说出来就行。

我以头像为切入点，开始输出一些文章，于是就有了这些文章：

- 前端搭建： [Vue3项目实战：像素风LOGO编辑器 Pixeled Pic Pro](https://mp.weixin.qq.com/s/_XUUL1HR60Zfu3xjKFeZ_w)
- 前端迭代（一）： [iKun集合！Pixeled Pic Pro 前端迭代篇（一）](https://mp.weixin.qq.com/s/n8E_clCeQl8Zu2nLg0lHbQ)
- 后端搭建： [一个产品要有一个“好底子”：Nest项目搭建](https://mp.weixin.qq.com/s/GnYy_Ym3Z7jlVRfsjGLMUA)

当然这些文章明显是进入到细分的领域了，不那么宽泛，不能引起共鸣了，所以数据上只有第一篇文章的`1%~2%`左右，但不影响我的两个核心目标，数据只是附带的。

最开始这个产品我只想做生成头像、LOGO，但是随着我自己的使用，我发现它还可以大有可为：
1. 可以当成自己的“物料站”，用来生产ICON、头像，而不用担心版权问题。
2. 在玩了一天sketch之后，我发现有个叫颜色变量的东西，可以用在我的产品上，这样就会产生类似“掘金蓝”、“微信绿”的配色方案，再配合预设功能，可以衍生出一个负责陈列配色方案或者作品的“摊位”。两个摊位就可以产生联动。
3. 因为底层基于[Leafer](https://www.leaferjs.com/ui/) 这个UI框架，我还可以抽离出来，做一个低端低代码平台，通过简单的拖拽，生成js、html、css，完成`那种大国企客户`需要做的`那种大屏系统`，你懂得，重复度又高，代码又原始。
4. 也可以基于类似低代码平台的思路，做一个可视化的cli基建工具，配合一个模版仓库，实现快速启动另一个“摊位”
5. ....

可以看出，产品的路线不是线性的，不是从`开头`开始的，而是不知道从哪里开始，又像一个网状一样，连带出很多优化点和其他产品。

## 自驱

把产品的蓝图画好之后，下一步就是如何一步步去实现了，因为是为爱发电，所以本身没有要求有多少回报。但是如果因为爱好正在做的事，恰好又能提供收益，那这就是最强的驱动力，但是太过依赖这种驱动力，一旦收益下降或者停止，这个心理上的落差也要提前考虑一下，所以我把预期放在最低，仅以学习为目的推动自己继续前进，定期复盘一下，如果什么都没学到，就调整节奏。

当然有一部分原因是我自己不是那种喜欢一直闲着的人，并且对技术有很强的好奇心。

以前也会时不时有，在公司就很焦虑，觉得公司不合适自己，不清楚要做什么的感觉。但放在7年这个时间维度上，感觉自己还是在分阶段的突破，虽然也会三天打鱼两天晒网，但是我三天打一次鱼，一直不停地打，也会比一直晒网的强了。只要是在公司没碰到的业务，我拿到自己的产品上来去实践和探索，感觉非常有意思，这算是我的源动力了。

大环境变差也会有推动作用，当然对有些人也会是反向推动。我不觉得躺平是不正常的事，我觉得不正常的是，你明明在躺平，但是你不认可自己的躺平行为，很拧巴。一边躺，一边又觉得别人学也对，也想使劲。为什么我会有这种体会？因为我也是个拧巴的人，我家里也天生带着拧巴的属性，所以我之前也在很长时间里陷入的思维的怪圈里。有时候可能不是想的太少了，而是想的太多，做的太少了，在实践中得到的“真知”太少，无法得到有力的回应。**所以，停止思考，马上去做。**

在哪个方面开始去做？我觉得都可以，虽然生活被分成了工作、学习、家庭、夫妻、子女、亲情等等很多方面，但是我发现你在任何一个方向用积极的心态去思考去做，都会带动其他方面变好。本来我以为生活像个木桶，要么提升长板（✅），要么弥补短板（❌），但是我现在觉得生活倒有点像是桶中桶，生活里的方方面面是一个大桶里的小桶，某个方面做的够好（加水），大桶里的水位也会跟着上涨。

`玄乎，太玄乎了`

所以，自驱，是一种心态，会影响你的方方面面。你要做的产品也许不能带来什么收入，但也是你心境的一种折射。

## 未来

虽说为爱发电，不求回报，但是有回报谁不要啊，是不是。立意抬得高点，至于人，那越俗越好。

为了保住自己的爱好，以后无论如何都要考虑增加收入这一点。那些买了房子的，还被出资人指指点点，约法三章的，你品一品，是不是这个道理。

本来是打算好好沉淀一年的，但是现在看来，还是越快越好，全力产出。毕竟七年就是一辈子嘛，现在看来，我这辈子的最后一年，要比前面六年产出都多，但是前六年哪些思考和行为影响到了今天，真的不好说，有可能就是前六年全部的所作所为成就了第七年。

所以，希望下辈子有更好的突破吧😅

写文章方面，分成几个方向写：
1. 做了新东西，用了什么新技术，拿出来写一写，跟进一下进度
2. 没有新东西，把别人写过的，自己不太了解的，去研究一下，再写一写
3. 按系列写，不水文，写一阵子就总结复盘一下
4. 穿插写一些生活、家庭感悟

收入方面，如果有了新的突破，也会写出来和大家分享一下！

ok，全文结束。

## 小结

从23.12.11写下第一篇文章，到今天的总结篇，算是完成了一个小闭环，成就感满满🥳，度过了新手期。

接下来就继续按照自己的节奏输出。

第一个小产品：像素厂Pixeled Pic Pro，也已经更新在了[在线体验](https://zzstudio.cn/stall/pixeled-pic-pro/#/home) ，现在纯前端已经开始限制功能的发展了，不日就会加入一些后端功能！

有任何问题或者兴趣也可以在公众号：[早早集市](https://mp.weixin.qq.com/s/A8wHxE5Q2jl6Su_7QA6f-A) 找到我。

感谢你的阅读，我是枣把儿~